---
layout: post
title: 如何更好的做一堂技术topic分享的套路
---

很荣幸的被csdn选中担任sdcc2017深圳架构场的出品人。更荣幸的是，我推荐团队一个小伙伴的技术topic也被选中，将在sdcc20017深圳场和大家分享。但这位小伙伴是第一次作为讲师参加技术topic这样的活动，所以培训小伙伴的事情就成了当务之急。作为一个经常出入技术topic、已经无所谓脸皮不脸皮的过来人，对做一堂还算相对“和谐与靠谱”的技术topic到底有多少的套路呢？  
 
总的来说， 一堂技术topic的套路分为几个部分：  
1. PPT    
2. 前期准备
3. 分享中    
3. 结束  

## PPT
PPT永远是一马当先的部分！ppt在整个的topic中占的比重应该是最大的。原因有几个：  
1. 前期主办方唯一需要并且讲师唯一能证明自己的东西；  
2. 你所要表达的思想和内容都在这张PPT中；  
3. 在分享中，PPT也是你主要依赖的对象，是你控制整个topic的主线轴；
4. ppt会被主办方以各种形式下发，以确保影响力；  

所以我们需要更加重视的对待ppt。按照我目前参加技术topic的讲师经验和这次的出品人经验，总结讲师在做PPT时候注意点有以下几个：  
1. 字体。ppt中的字体要尽量的大。有的同学会问我：具体要多大？能不能给一个明确的号数？答案是然后并没有。但如果可以的话，把字体设置成所能设置的最大号。大到你觉得这页PPT不好看了，就像“老人手机屏幕”一样了，基本上就可以了。也有很多同学不理解，为什么好好的一页PPT字体要那么大呢？作为讲师你必须要考虑现场，ppt的字体小了，topic现场后面的同学看不见。而讲师在做PPT的时候通常是没察觉的，因为讲师做完PPT预览的时候都是在自己的电脑屏幕上进行的，所以并没有现实的距离感。  
2. 色彩。这里推荐的色彩是“暗色系的底、亮色系的字”。这样的设定可以最大程度的提高对比度，以帮助现场的同学尽可能清楚的看清楚ppt上的内容。在制作ppt的过程中，尽量不要使用中色系的颜色，也不要使用晃眼的亮色系，比如黄色等等颜色，使用晃眼的亮色系颜色在现场再加上投影或者是LED的光源，不仅仅是看不清的问题，而是眼睛会很疼。  
3. 背景。一般主办方会给你一个他们设定的母版页来作为你整个ppt的基调。但是请大家注意，如果对方给的母版页的背景是很花里胡哨的、或者是背景图画部分特别多（占到整张PPT的25%以上的），这样的就需要讲师自己权衡一下了。要么你自己做母版页自己设定背景，要么就不要背景，直接白色。其实依照我的经验，你拿到的母版页不和你口味的比率占到99%以上。所以在可能得情况下，尽量的自己做背景，而对于技术的topic，强烈推荐纯白色背景。  
4. 分辨率。目前国内的投影器或者是led屏幕，大部分都是4:3的分辨率，而我们的电脑基本上都是16:9，所以请各位在制作ppt的时候一定要事先和主办方或者是出品人沟通好，现场的ppt屏幕比例到底是多少，然后再开始你的ppt。特别是对于有特效的同学，当你的显示比例不对的时候，动画的效果会很差很差。  
4. 内容。内容主要分以下几块： 
    * 个人介绍. 个人介绍一般都是必不可少的。毕竟你又不是什么人尽皆知的大人物，在开场的时候做个个人介绍还是很有必要的，一来可以让大家先认识一下你，知道你在哪里做什么工作；二来如果你可以在这个阶段加入一些你公司的产品介绍就更好了，在增加人家对你印象的同时顺便给公司做了一个“软广”。      
    * 目录。这部分很简单，一般也是必不可少的。  
    * 正文。正文需要说几个注意点：  
      - 字。在ppt中尽量避免一大段一大段文字的情况。这种大段大段的文字基本上没人看。如果要出现这种文字，首先考虑是不是可以图形化，其次考虑是不是可以用list或者table的方式来表达；  
      - 图。图除了色彩搭配和上面提到的一样需要注意外还需要注意2个问题。图尽量的大，并且尽量的不要失真。第二，尽量不要使用截图，特别是网页截图。这种截图往往很难拉伸，ppt的展示效果比较差；
      - 动态效果。在技术ppt中，动态效果不宜过多（PS：我指的是一页中），一般除非需要表示数据流等动态流程图，否则应该尽量少的使用动态效果。动态效果用的好是画龙点睛，用的不好就是画蛇添足。而对于技术性的讲师来说，往往是后者。所以宁愿不用也不要错用；  
      - 广告。这是一个非常严肃又非常值得讨论的问题。大多数的讲师都会在ppt中加入广告，99%的讲师会加入招聘广告，虽然大家都知道通过这种方式成功的概率微乎其微，但还是在做。正是印证了一句广告界的名言：99%的广告打下去都是没结果的。但是为什么大家都在打呢？因为不知道那1%是在哪里！这里要提醒各位的是，做广告可以，但是吃相不要太难看。比如在topic上写上别人家的活动报名方式什么的，这种就有点夸张了。至少也要尊重一下本次的主办方吗；第二，广告尽量使用“软广”的方式，那种硬性植入就能免则免，太欠缺水平了，也没有情怀和b格；第三，大家可以把Q&A页利用起来，上面放一个公司或者你自己的开源github二维码、公众号二维码之类的图片，让大家觉得你不是在做广告，而是在增加联系。归根结底一句话：广告要做的有水平，不要让人家一眼就看出来你这是在做广告，要有b格和情怀，要有b格和情怀，要有b格和情怀！重要的事情说3遍。  
      - 页数。 一场topic大概用时一般在45分钟，很少有1个小时的，也很少有低于45分钟的。所以对于讲师来说，你真正拥有的时间大概在30-40分钟之间。那也就是意味着你的ppt页数不能太多，也不能太少。基本上控制在有效页数在15-18页，最多不超过20页、不要少于12页就可以了。虽然我也见过50页ppt半小时讲完的，或者是3页ppt讲2个小时的，但是这种人毕竟是少数。我自认为你不是这种人。有效ppt，是指你真正讲内容的ppt。中间有一些穿插的标题、不展开的结论、ppt转换等这些都属于一带而过的，所以它们并不是有效ppt。那么除了这些，剩下的的ppt，包括了topic大部分真正内容的页，这些都是有效ppt。   
       
5. pdf。一般做完ppt后也要同时提供一份pdf给主办方，作为主办方现场或者是会后发放的内容。这份pdf大家一定要注意，一定要脱敏，特别是公司的一些数据，个人的信息等等。一定要进行脱敏处理后再发送给主办方。  
6. 交稿时间。一般都是认为越早越好，但我觉得不是。最好的时间应该是开始前2个星期开始做ppt，花几天构思，然后花1天完成。这样可以安排在最后期限的前一个星期这个时间点上提交你的ppt。这个时间点的好处是，首先你至少不会到了现场忘记了ppt，也不会因为你要参加topic影响你的工作；第二，你也需要给出品人一点时间来审核你ppt；第三，你还给了你自己一点时间来修改和完善你的ppt。    
      
## 前期准备
等交稿一个星期后，基本上你的技术topic分享也要开始了，在分享的过程中，也需要几个注意点：  
1. 到达时间。建议大家尽量提前达到topic举办的城市。一般也不用提前太多，前一天晚上到，第二天分享就可以了。通常主办发会在topic举办的酒店或者就近酒店给你开房间，所以你去了以后尽可能的先去现场转转，特别是你要分享的分会场现场，去看看大体的布局、投影的效果、讲台的位置等等。这样至少能做到前期心中有数。  
2. 设备问题。建议大家最好能自己带上笔记本，如果有条件的话可以自己带好演讲笔。这个不是必要条件，但以防万一。特别是技术同学，现在很多技术同学使用的都是mac，经常提交的是keynote，而国内目前windows还是非常的通用，所以现场可能会出现ppt放不出来或者ppt有问题等等。不过就算你用的windowns+ppt，有的时候也会因为系统或者ppt的版本不同而发生问题，所以最好还是带好自己的笔记本，出现问题的时候可以立即就解决。  
3. 最后一眼。在分享的前一天晚上，或者你的topic安排在下午的话就是当天上午，尽量抽时间最后看几眼ppt，查漏补缺一下。这是在分享前最后更新ppt和分享知识的机会，也可以再一次熟悉一下自己要讲的ppt和要讲的内容。

## 分享中
就要来到分享现场了，大家是不是有点紧张？这里就来讲讲分享现场需要注意的问题。  
1. 紧张。首当其冲的就是紧张问题。不管你是新手还是“老司机”，其实都会紧张的。特别是马上要轮到你了，还没轮到的时候，心理都会有一些波动。这种紧张或者叫担心是很正常的。老司机可能在开始的时候就变的正常了，而新手还是会紧张。这里想和大家说的是，不要太担心，经过上面的准备后，这个环节应该不会有什么大问题。你站在讲台上，相比下面的听众，你有更多的天然优势。你分享的内容你是最熟悉的，下面的听众都没有你熟悉，所以你只要按照你前期的准备按部就班的下去就可以了。  
2. 怎么讲。这里也需要分几个部分来讲：  
    - 脱稿。首先是要尽量的把ppt串起来，并且在分享的过程中除了需要使用演讲笔现场指出来ppt上的部分内容外，总体上需要脱稿。这也是为什么我在上面强调的：不要太早的做完ppt的原因之一。在整个分享过程中要注意节与节之间的衔接部分，这里特别容易“卡壳”。
    - 单页讲解。单页讲解的时候最怕的就是口语。比如很多同学喜欢用“然后”，“嗯”，“下面”，“接下来”......这种的口语化的表达方式，而且是重叠的出现这种，比如一页ppt中不停的“然后”...“然后”..."然后"...。这是很不可取的。一般一页ppt总归有个前后关系，所以最好的方式是多使用层次性的词语来表达，比如“首先”..."然后"...“其次”..."接着"..."最后"...,或者是“第一”..."第二"..."第三"...。
    - 肢体语言。在分享的时候，一般一手拿着麦克风，一手拿着演讲笔，幸好人类没有第三只手，否则更乱了。所以很多同学都是拿着麦克风的那只手举着（没办法，至少要说话），而拿着演讲笔的那只手不知道在干嘛。有的垂的，有的乱晃，还有的直接插兜里（PS：虽然我也觉得插兜里挺帅挺个性）......，这些希望大家都不要出现。拿着演讲笔的那只手可以适当的做一些动作，不要太夸张也不要一动不动。适当的做一些动作可以让大家觉得你更融入此次的分享中，也可以让大家更加接受你分享的内容。至于这个度，需要自己把握，确实挺难。  
    - 掌控讲台。大家千万不要在讲台上一动不动的站着，从上去到下来都在一个地方；或者是直接站在演讲台那边，看着ppt在那里好像在做政府工作报告。你可以适当的在讲台上走走，你要清楚你是讲师，这个讲台在这个45分钟内是属于你一个人的，何必那么拘束呢？一般技术topic的讲台都是一个高于听众的地方，长方形，也不是特别的大。但是绝对在中间。你在讲台上适当的活动一下相比站在一个地方不动，可以照顾到下面更多的同学。可以让大家更好的融入到自己的分享中。  
    - 提问互动。关于这点公说公有理婆说婆有理的问题确实不好办。但依据我的经验，在分享的过程中尽量避免和下面的听众进行沟通和对他们提问。尽量的少问“这个问题大家知道吗？”，“这个有谁知道吗？”这种问题。首先，你对下面听众的情况不熟悉，你这么“唐突”的提问很少能拿到你想要的答案；其次，这种提问几乎都会冷场，很多最后都是讲师自己尴尬的打圆场过去，很少有人会举手回答，就算有也是你要多次的确认“有人知道吗？”；第三，这是技术分享，不是培训。这点要分开。公司内部的培训可以经常使用这种提问方式，但是演讲不太适合，培训的人数一般只有十几个甚至最多也就几十个，如果人数多了就会分批，规模上好控制，而演讲这种的一般至少100-200人吧，会场也很难控制。  
    - 段子。不要笑，这是一个很严肃的问题。特别是对于在中间分享的讲师，一定要准备3-4个段子。一般大家在长时间的集中精神后，中间有段时间特别累。其实我们自己也有感觉，你坐在下面听一下试试看，一个上午就受不了了，比上班还累。所以在分享的过程中需要穿插适当的段子来把听众的小差给开回来。当然了也不排除很多同学就是为了听你的段子来的。老罗曾经说过：我讲的题你们都没记住，我讲的段子你们倒是记得清清楚楚，过后还久久回味、栩栩如生。  
    - 时间控制。这个主持人一般都会帮你。有做的比较好的，比如csdn，会给你一个大大的ipad，给你看从开始到结束的剩余时间倒计时；没有这种ipad，也会有一个最后5分钟，最后3分钟，最后一分钟这样的倒计时提醒牌。有倒计时和没倒计时是一把双刃剑。有吧，总感觉有人在催你；没有吧，总会超时。所以归根结底这还是需要大家多加练习自己的ppt，学会控制时间。这里要说的是尽管很多时候最后肯定会拖时间，但是大家要注意，千万不要拖太多就可以了，拖一个2-3分钟没人会说你，因为主持人会灵活掌握下面同学提问的时间，但有一次我也是讲师，我前面的一个哥们拖了15分钟之久，这就太夸张了。而且TMD拖时间是因为他要做广告，这就让我很无语了。所以我对这个哥们印象很不好，大家都在这个圈子混，名字我就不说了。  
3. 出现意外。这很正常，比如下面突然有人叫起来：这玩意那里听过，或者是这个ppt我看不清楚。出现这种情况首先是千万不要紧张，也不要不知所措。你可以先安抚一下听众，第二，赶快和主持人沟通怎么解决问题，是不是能把ppt的pdf文档下发下去之类的。这里要说一下，如果你的ppt因为公司保密原因不能下发，那么请各位讲师要和主办方、主持人事先沟通好，商量好万一出现问题的时候怎么解决。这种事情不是没有发生过，我就见过因为这个事情现场闹得不可收拾的。这样对大家都不好，特别是对讲师所在的公司名声影响很差，还不如不要出来做这次分享呢！  

## 结束
一般分享结束后，剩下的就是听众提问和讲师解答的阶段了。到这里其实才是最考验各位讲师内功的，因为提问环节基本上你不太可能能全部掌握。就算你前面准备的再好，这部分可能最多你也就只能覆盖到70%。那么这部分会经常出现哪些问题呢？  
1. 问题超纲。这里的超纲是指超出了讲师的知识所掌握的范围。对于初次作为讲师的同学可能是非常容易碰到的。其实这个并不可怕。解决这个问题的本质还是要奉劝大家平时多加注意积累，多加注意同类型开源软件或者是同类型开源论文等东西，只是临时抱佛脚是解决不了这个问题的。但如果你已经站到讲台上了，碰上这种问题你再告诉是靠积累，你这确定你不是在开玩笑？所以一种办法是你确实回答不上来，那么就大方的承认这个你没考虑过，后面再看看；另外一种可能的情况是你其实知道一些，但是知道的知识并不是特别的清楚，没有十足的把握也没有那么的全。这种情况下你就找几个你有把握的，可以回答这个问题中的几个点就可以了。一般主持人看见这种情况也会帮你解围的。  
2. 一直追问。 这个是对于下面的听众来说的。如果某个哥们一直霸占着话筒怎么办？这个任务一般是主持人的。他会解决这个问题。我的经验是一般一个人提问一次后我就收走话筒了，一来可以给另外的同学更多的提问机会；二来，还可以兼得保护讲师。但是如果主持人也无动于衷，那你就可能需要自己解决这个问题。在回答完他的问题后，你可以带一句“这位同学，下去了我们微信交流，希望现场能有更多的同学提问”这样的话来结束这个同学的提问。  
3. 一人多问。这个也很正常。一般一个人的记忆力是有限的，所以你可以一个一个的来回答他的问题。但是一般首先强调一下一次提问最好不要超过2个，最多不要超过3个，因为实在是记不住。如果问完了还是有问题那就私底下微信交流。  
4. 现场群。多看一下群，万一有同学问到你，如果你不回答的话就显得不太好，所以还是要照顾一下群里的反应。  

## 总结
套路，都是套路。写书有写书的套路，程序有程序的套路，分享也有分享的套路。大家都是按照套路在办事情。目前根据我的经验，基本上作为一个讲师，所能想到的套路就那么多。但是套路归套路，归根结底，还是希望大家如果有志想挑战一下自己，有一天也想站上讲台的话，在套路的同时也一定要对于分享这件事情多加练习。其实每个讲师虽然会使用套路，但是私底下还是很努力练习的。这次我们上sdcc的小朋友在事前被练了一个多星期，用他的话说被练的自己都不知道怎么了。ppt在公司内部走了有4-5遍。先是我们几个内部听，提出问题、整改；然后是部门内部听，提出问题、整改；然后再是我们内部听，提出问题、再整改，以此反复。所有的好分享除了套路更多的还是建立在多加练习、熟能生巧、以勤补挫的基础上的。大家千万不要以为会了套路就会打拳了，这仅仅只是招式，内功还是要靠自己一点一点，日积月累而成的。




























